# Bootable USB stick on Linux
[to main](../README.md#bootable-usb-stick-on-linux)

Щоб створити завантажувальний флеш-накопичувач Ubuntu на Kali Linux, вам знадобиться образ ISO Ubuntu та USB-накопичувач. Ось два основні методи створення завантажувального USB-накопичувача: через командний рядок і за допомогою графічного інтерфейсу.

### Створення через командний рядок

1. **Підготовка:**
   - Підключіть ваш USB-накопичувач.
   - Відкрийте термінал і виконайте команду `lsblk` або `sudo fdisk -l`, щоб визначити ідентифікатор вашого USB-накопичувача (наприклад, /dev/sdb).

2. **Відмонтовування USB-накопичувача:**
   - Якщо накопичувач автоматично змонтований, відмонтуйте його за допомогою команди `sudo umount /dev/sdb1` (замініть sdb1 на ваш ідентифікатор).

3. **Запис образу:**
   - Використовуйте команду `dd` для запису образу на USB-накопичувач:
     ```
     sudo dd bs=4M if=path/to/ubuntu.iso of=/dev/sdb status=progress oflag=sync
     ```
   - Замініть `path/to/ubuntu.iso` на шлях до вашого ISO-файлу та `/dev/sdb` на ідентифікатор вашого USB-накопичувача без номера розділу (наприклад, використовуйте /dev/sdb, а не /dev/sdb1).
   - `bs=4M` в команді `dd` вказує на розмір блоку, який буде використовуватись для читання з вхідного файлу та запису в вихідний. В даному контексті, `4M` означає 4 мегабайти, що є розміром блоку для кожної операції читання та запису. Цей параметр впливає на швидкість і ефективність процесу копіювання: великі блоки можуть збільшити швидкість переносу даних за рахунок меншої кількості операцій введення/виведення, але можуть використовувати більше оперативної пам'яті.
     - Вибір оптимального розміру блоку (`bs`) залежить від характеристик обладнання та конкретної задачі. Використання значення `4M` є поширеним компромісом між швидкістю та ефективністю для більшості сучасних жорстких дисків і флеш-накопичувачів.